Các nhà hoạt động đối lập và lực lượng cứu hộ cáo buộc quân đội chính quyền Syria hôm 7/4 dùng khí chlorine tấn công thành phố Douma, Đông Ghouta, ngoại ô thủ đô Damascus, làm khoảng 70 người chết, bao gồm cả phụ nữ và trẻ em. Nạn nhân được cho là phát ra mùi chlorine mạnh, thở gấp, run rẩy, một số người co giật và sùi bọt mép.  Theo Reuters, ngay sau khi thông tin trên xuất hiện, tranh cãi cũng bắt đầu nảy sinh. Mỹ cùng các đồng minh phương Tây cho rằng chính Syria phải chịu trách nhiệm cho vụ tấn công. Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 8/4 đe dọa Syria "sẽ phải trả giá đắt" vì hành động của mình dù trước đó một tuần, ông chủ Nhà Trắng thông báo về kế hoạch rút quân khỏi Syria với lý do việc duy trì hiện diện quân sự ở đây là "tốn kém" và "không cần thiết". Tuy nhiên, Trump đã hoãn ra quyết định bởi sự can ngăn từ các tướng lĩnh quân đội.  Đến ngày 9/4, Tổng thống Mỹ tuyên bố sẽ đáp trả Syria trong vòng 24 - 48 giờ liên quan đến cáo buộc tấn công hóa học, ngụ ý về một động thái quân sự, có thể là một cuộc không kích.  Trump dường như rất tập trung vào vấn đề này. Ông đã hủy việc tham dự cuộc họp của các nước Mỹ Latin để "giám sát phương án đối phó với Syria". Theo kế hoạch ban đầu, Tổng thống Mỹ sẽ tới Peru ngày 13/4, sau đó công du Colombia.